стресс, стрессоустойчивость педагогов, приспосабливаться, педагог, психология, стессогенный, саморегуляция, эмоциональное напряжение
Одно из ведущих мест среди актуальных проблем современности
принадлежит проблеме стрессоустойчивости. Современный мир становится
более неопределѐнным, непредсказуемым и динамичным. События
человеческой жизни стали всѐ больше и больше определять поведение
и поступки человека. Существенные преобразования, произошедшие
в культурной, социально-экономической и политической жизни Российской
Федерации предъявляют высокие требования к качеству профессиональной
деятельности педагога, его компетентности.
Профессиональная деятельность педагогов является одним из наиболее
напряженных (в психологическом плане) видов социальной активности и,
несомненно, входит в группу профессий с большим присутствием стрессфакторов, что в свою очередь предъявляет повышенные требования к такой
комплексной характеристике как стрессоустойчивость.
Существует огромное количество объяснений понятия
«стрессоустойчивости». Данный термин появился на стыке двух наук,
психологии и социологии. В целом, стрессоустойчивость – это способность
переносить стрессогенные факторы и стрессовые ситуации, не теряя
самообладания и трезвой оценки ситуации и умение приспосабливаться
к внешним нагрузкам. Стрессоустойчивость личности — это умение разрешать
жизненные трудности, управлять своими эмоциями, мимикой, дыханием,
осознавать настроение и чувства окружающих, проявлять выдержку и такт [4].
Стрессоустойчивость определяется совокупностью личностных качеств,
способствующих преодолению значительных интеллектуальных, волевых
и эмоциональных нагрузок, обусловленных особенностями профессиональной
деятельности человека, без серьезных вредоносных последствий для самой
деятельности, окружающих и своего здоровья.
Безусловно, профессиональная деятельность педагогов является одной из
самых энергозатратных и стрессогенных. Невозможно поспорить, что такая
работа является напряженной не только в психологическом плане, но и в
физическом. В профессии педагога присутствует огромное количество
стрессогенных факторов. Но что такое стресогенные факторы?
Стрессогенные факторы или, по-другому стрессоры, трактуются как
неблагоприятные, значительные по силе и продолжительности внешние
и внутренние воздействия, ведущие к возникновению стрессовых состояний.
Существуют различные классификации стрессоров. Обычно различают
стрессоры физиологические (например, чрезмерные боль и шум, воздействие
экстремальных температур, лекарственные препаратов) и психологические,
такие как информационная перегрузка, угроза социальному статусу,
самооценке и так далее. Именно такие факторы делают педагогическую
деятельность стрессогенной.
Ежедневно педагог встречается с такими напряженными ситуациями как
– систематические ситуации оценки, частые и длительные контакты
с учащимися, родителями или коллегами. Невозможно отрицать, что работа 
206
педагогов связана с высокой вероятностью возникновения деловых
и межличностных конфликтов в профессиональной сфере.
Каждый день педагоги испытывают значительную нагрузку на речевой
аппарат. Учителям приходится находиться в состоянии постоянного внешнего
и внутреннего контроля. Педагогическая деятельность требует от педагога
интенсивного общения, подкрепления его эмоциями. Часто, рабочее время
педагога увеличивается, потому что учитель работает и на дому.
Немаловажную роль играет профессиональный стресс информационного
характера. В век информационных технологий педагог должен соответствовать
всем современным стандартам и иметь высокую квалификацию. Он должен
уметь приспосабливаться к новым реалиям и постоянно пополнять свой багаж
знаний.
Неблагополучная психологическая атмосфера, многочасовая работа,
дополнительная работа на дому, наличие конфликтов – вот возможные
стрессогенные факторы.
Педагогам довольно часто приходится иметь дело с «трудным
контингентом». Сюда включают так называемых «трудных подростков» [1].
В современных условиях трудными подростками называют тех детей, чье
поведение резко отличается от общепринятых норм и препятствует
полноценному воспитанию. Поэтому часто, к трудным относят детей,
существенно различающихся по своим индивидуальным особенностям.
Но работать с такими детьми не только приходится, но и действительно
необходимо. Хотя, чаще всего, такая работа идет не на пользу педагогу.
В настоящее время учащаются конфликты между учителем и родителями.
На практике часто бывает так, что родители, общаясь с педагогом, смотрят
на него свысока, указывая, как ему работать. Педагоги же, в свою очередь,
жалуются на частую несостоятельность родителей в воспитании ребенка
(например, когда ребенок не выполняет дресс-код школьного учреждения) или
повышенные, нередко безосновательные требования к учителю (требования
оценок, которые их ребенок не заслуживает).
Педагогическая деятельность постоянно встречается с необходимостью
взаимодействовать с разными людьми. На этой почве, очень часто возникают
различные конфликтные ситуации.
Широко известно, что профессия преподавателя является одной из самых
энергозатратных. От учителя требуются иногда непосильные
интеллектуальные, физические и психические затраты. Практически каждый
день педагоги подвержены стрессу. Поэтому возникает огромная
необходимость обучать молодых педагогов и даже опытных преподавателей
стресоустойчивости.
Стрессоустойчивость можно сформировать, так как эта способность
не является врожденным свойством личности. Чаще всего стрессоустойчивость
зависит от уровня сформированности навыков эмоциональной саморегуляции.
Саморегуляция - это воздействие личности на саму себя с целью приведения
собственного функционирования в нормальное состояние [2].
207
Используя методы саморегуляции, педагог получает возможность
спокойно проанализировать ситуацию, сохранить в сложных эмоциональных
условиях благоприятное для успешной работы психическое состояние.
Проблему устойчивости к эмоциональному стрессу можно рассмотреть
с помощью формирования у преподавателя саморефлексии. Понятие
―рефлексия‖ имеет довольно много определений. Если говорить о рефлексии,
как о профессионально значимом качестве педагога, то под этим понятием
понимается способность сознания педагога быть сосредоточенным не на
предмете собственной деятельности, а на самой деятельности. Рефлексия как
процесс — это осмысление собственной деятельности, с целью ее дальнейшего
совершенствования. В педагогической деятельности рефлексия помогает
вырабатывать самостоятельную стратегию действий в какой-либо социальной
ситуации [5; с. 26].
С помощью развития рефлексии и изменения стиля мышления педагогов
повысится их стрессоустойчивость, а, следовательно, увеличится
эффективность в преподавательской деятельности.
Чтобы подобрать правильный и действительно эффективный способ
повышения стрессоустойчивости необходимо определить ее уровень.
В настоящее время методик определения стрессоустойчивости существует
не так уж много.
Нами были рассмотрены различные методики определения
стрессоустойчивости и социальной адаптации. Особого внимания, на наш
взгляд, заслуживает методика определения стрессоустойчивости и социальной
адаптации Холмса и Раге. Данная методика была разработана докторами
Холмсом и Раге в 1967 году. Не смотря на то, что данной методике уже более
40 лет, она не теряет своей актуальности и в настоящее время. Методика
представляет собой психометрическую шкалу самооценки актуального уровня
стресса в течение последнего года. Она четко показывает разграничения между
людьми с достаточно большой сопротивляемостью стрессу и с наиболее
низкой.
Доктора Холмс и Раге изучали зависимость заболеваний (в том числе
инфекционных болезней и травм) от различных стрессогенных жизненных
событий у более, чем пяти тысяч пациентов. Они пришли к выводу, что
психическим и физическим болезням обычно предшествуют определенные
серьезные изменения в жизни человека. На основании своего исследования они
составили шкалу, в которой каждому важному жизненному событию
соответствует определенное число баллов в зависимости от степени его
стрессогенности.
Шкала состоит из перечня травмирующих событий, ранжированных
по баллам, определяющим их степень стрессогенности. Отличительной
особенностью данной шкалы является тот факт, что стрессогенность события
определяется только интенсивностью переживания. То есть, другими словами,
болезнь или вступление в брак считаются практически одинаково
стрессогенными.
208
В соответствии с проведенными исследованиями было установлено, что
150 баллов означают 50% вероятности возникновения какого-то заболевания,
а при 300 баллах она увеличивается до 90%.
Испытуемому предлагается прочитать список ситуаций, отметив те,
которые имели место быть в течение последнего года, и суммировать баллы,
соответствующие этим пунктам.
Итоговый балл по шкале определяет актуальный уровень стресса для
индивида.
Если у человека меньше 150 баллов, то у него достаточно высокая
степень стрессоустойчивости.
150–199 баллов говорит о высокой степени сопротивляемости. У человека
так же высокая степень стрессоустойчивости.
200–299 – это пороговая сопротивляемость. Для таких людей характерна
средняя степень стрессоустойчивости. Их стрессоустойчивость снижается
с увеличением стрессовых ситуаций в жизни. Человеку приходится тратить
огромное количество энергии и ресурсов, чтобы бороться с негативными
психологическими состояниями, возникающими в процессе стресса.
300 и более – низкая сопротивляемость стрессу или ранимость. Человек
раним, поэтому проявляет низкую степень срессоустойчивости.
Большое количество баллов (больше 300) – это сигнал тревоги. Человек
находится в стрессовых ситуациях постоянно. Следовательно, ему необходимо
срочно что-либо предпринять, чтобы ликвидировать стресс.
Данная методика интересна, актуальна и подходит для определения
уровня стрессоустойчивости [3; с. 106–109].
Чтобы справляться со стрессом, преподавателям приходится знакомиться
с различными способами повышения стрессоустойчивости. Сюда входят
дыхательные упражнения и упражнения на мимику. Педагог должен уметь
расслабляться, абстрагироваться и проводить рефлексию своих поступков
и действий. Более того, чтобы быть готовым к стрессу, учитель должен уметь
управлять своими эмоциями.
Другая методика о которой хотелось бы упомянуть это методика ―Шкала
организационного стресса‖ Маклина. Данная шкала измеряет толерантность
(стрессоустойчивость) к организационному стрессу, которая связывается
с умением общаться, адекватно оценивать ситуацию, без ущерба для своего
здоровья и работоспособности, активно и интересно отдыхать, быстро
восстанавливая свои силы.
Инструкция: Прочитайте утверждения и выберите один из пяти вариантов
ответа, который наиболее точно характеризует вас: верно (всегда), скорее
верно, нечто среднее, скорее неверно, неверно (никогда).
Обработка методики и интерпретация результата.
1. При возникновении проблем я начинаю активно действовать.
2. После окончания рабочего дня я продолжаю думать о незавершенных
или предстоящих рабочих делах.
209
3. Я работаю с интересными и достойными людьми, уважаю их чувства
и мнения.
4. Я осознаю и понимаю свои собственные слабости и сильные качества.
5. Существует довольно много людей, которых я могу назвать хорошими
друзьями.
6. Я получаю удовольствие, используя свои знания и навыки на работе
и в жизни.
7. На работе мне часто неинтересно.
8. Мне интересно встречаться, разговаривать и работать с людьми
различных мировоззрений, отличающихся от моих точек зрения.
9. Часто в моей работе я берусь за большее, чем могу успеть сделать
в реальное время.
10. В выходные дни я активно отдыхаю.
11. Я могу работать продуктивно только с теми, кто близок мне по духу
(культуре, интересам, менталитету), или с теми, кто похож на меня.
12. Я работаю, прежде всего, для того, чтобы заработать себе на жизнь,
а не потому, что я получаю удовольствие от своей работы.
13. В моей работе я всегда действую рационально, четко определяю
приоритеты (первостепенные задачи).
14. На работе я часто вступаю в спор с людьми, которые думают иначе,
чем я.
15. Я испытываю беспокойство по поводу своей работы.
16. Кроме работы я успеваю заняться многими другими интересными для
меня делами в различных областях (развлечения, хобби, творчество...)
17. Я расстраиваюсь, когда дело не получается так, как я хочу.
18. Часто я не знаю, как настоять на своем в спорных вопросах.
19. Я легко (без особого напряжения) нахожу выход из проблемных
(профессионально трудных) ситуаций, мешающих мне достичь важной цели.
20. Я часто не соглашаюсь с моим начальником или коллегами
Чем меньше суммарный показатель организационного стресса, тем выше
стрессоустойчивость, а чем он больше, тем больше предрасположенность
к переживанию дистресса и различным стресс синдромам, например, к риску
профессионального выгорания и коронарных заболеваний [3; с. 164–166].
Профессиональная деятельность многих педагогов сегодня проходит
в условиях интенсивного воздействия стрессовых факторов. В ряде случаев
нагрузки на психику преподавателя достигают такого высокого уровня, что
превышают адаптационные возможности организма. В результате возникают
высокое эмоциональное напряжение, нервные срывы и различные заболевания,
приводящие к временному, а иногда и полному прекращению работы
по специальности. Последствия таких перегрузок, свойственных данной
профессии, объясняют, почему вопрос устранения эмоциональной
напряженности и формирования стрессоустойчивости педагогов так актуален
в настоящее время.
