физическая культура, физические упражнения, студенты, гигиена питания, продукты, витамины, режим питания, пища
Каждый современный человек для своего эмоционального и физического развития должен обратить внимание на две
самые главные вещи, такие как правильное питание и ежедневная
физическая активность. Только в совокупности этих двух факторов
жизни, человек может обеспечить себе здоровую и активную жизнедеятельность. Правильная пища обеспечивает человека энергией
и полезными микроэлементами, необходимыми для полноценного
существования. Наш организм требует постоянного питания, независимо
от трудовой деятельности человека, ведь даже находясь в состоянии
покоя, организм требует энергии источником которого, как раз является
питание. Физическое развитие любого человека целиком и полностью
зависит от обменных процессов, непосредственное влияние на которые
воздействует именно употребляемая пища. Качество употребляемой
пищи влияет непосредственно на все факторы человеческой жизни.
Такие как трудоспособность индивидуума, продолжительность жизни,
частоту заболеваний и состояние нервной системы, а также качество
жизни. С потребляемой пищей человек должен снабжать себя достаточным количеством белков с углеводами, а также с жирами, важными
минеральными веществами, с комплексом витаминов и жизненно необходимыми микроэлементами.
Актуальность: Одна из самых актуальных проблем наших дней это
проблема здорового питания. Так как именно питание является источником здорового организма. На сегодняшний день множество заболеваний желудочно-кишечного тракта «молодеют» такие как, гастрит, язва
и тому подобные заболевания желудка и остальных органов брюшной
полости.
Нашефизическоездоровье,состояниеиммунитета,долголетие,психическаяг
армония—всеэтонапрямуюсвязаноспроблемойздоровогопитаниячеловека.
Цель данной работы: Дать точное представление о правильном
питании и показать его значимость в жизни человека.
Задачи исследования:
 изучить основные проблемы правильного питания;
 определить режим питания
 составить правила питания для поддержания здорового образа
жизни.
Главной задачей, лежащей в основе теорий о правильном питании,
является способ решения главной задачи: продление здоровой жизни 
Наука-2020. 2019. № 10(35)
41/155
человека. Диетологи выявили свод правил, на основе которых базируется правильное питание:
1. Еда не должна быть культом. Главной задачей пищи является
поддержание жизнедеятельности организма, и только потом удовольствием.
2. Наибольшую пользу для здоровья принесет употребление свежеприготовленной пищи, нежели купленной уже готовой в магазине.
3. Сбалансированный рацион. Питание должно включать все имеющиеся группы продуктов, лучше не заменять и не исключать ни одну из
групп. При этом обязательно сохранять пропорции и стараться
разнообразить меню.
4. Позаботиться о своих перекусах. В современном мире человек не
всегда имеет возможность приготовить себе пищу в любое время.
В помощь таким ситуациям приходят перекусы, за качеством которых
также стоит следить. Стоит отказаться от чипсов, сухариков, мучных
изделий взамен им внести в свой рацион фрукты, овощи, орехи.
5. Ограничивать себя в еде. Следует больше употреблять пищу
с низким содержанием жира и ограничить употребление алкоголя,
сахара, майонеза.
6. Пища растительного и животного происхождения. Желательно
чтобы основной рацион составляли овощи и фрукты не прошедшие
термическую обработку. Уровень растительной пищи, должен превышать
уровеньживотной пищи. Растительные белки более полезные, чем
животные, и их поступление вполне позволяет удовлетворить
потребности человека.
Отсюда вывод:
Целесообразнее будет отказаться от продуктов животного
происхождения, в пользу растительной пищи. Таким образом, человеку с
большей вероятностью представится возможность доставить вместе с
едой белок наивысшего качества. Жиры по своей структуре представляют сложный материал. Попадая при питании в организм человека, а
особенно женщин, они под действием желудочного сока распадаются на
простые материалы: витамины и микроэлементы. Помимо того, они
провоцируют выделение желчи, стимулирующей кишечную перистальтику. Животные жиры, к которым относится молоко и молочные продукты
– достаточно вредны для правильного функционирования организма
человека. Они содержат опасные для нашего тела ферменты. Поэтому
растительные жиры считаются более полезными, поскольку понижают
в крови холестерин и содержат полиненасыщенные кислоты, требующиеся для восстановления сердца и сосудов.
Прекрасным топливом для организма женщин являются углеводы.
Они бывают разные: быстрые вещества мгновенно усваиваются, а вот
сложные компоненты сначала перерабатываются пищеварительным каналом, выделяющим из них простые элементы. Основное отличие
различных углеводов – быстрота проникновения в кровь глюкозы. Она
является основным элементом углеводов. Скорость повышения в крови
глюкозы при употреблении разных углеводов обуславливает их пользу
Наука-2020. 2019. № 10(35)
42/155
и вред, особенно это важно для больных диабетом. Зная свойства
потребляемой пищи, можно легко контролировать вес, предотвращая
появление жировых накоплений. Одной из главных основ правильного
питания является верное соотношение поступающих белков, углеводов,
жиров. Данная пропорция составляет в долях 1:4:1. Такая система
пропорций подойдет как мужчинам, так и женщинам.
Утренний прием пищи должен составлять около 25% суточного
рациона,35% – обед, полдник – около 15%, а вечером – остальные 25%.
Рис. 1. Суточный рацион питания
7. Приготовление еды. Для здорового образа жизни следует
исключить или ограничить копченую, острую, жареную пищу в пользу
вареной, запеченной, тушеной еде.
8. Режим питания. Прием пищи должен быть разбит на 4-6 приемов.
Такая система питания не дает человеку проголодаться, не перегружает
желудочно-кишечный тракт и налаживает обмен веществ.
9. Калорийность. Важно следить за калорийностью дневного рациона
– потребляемых калорий должно быть ровно столько, сколько
«сжигается» организмом за сутки. При расчете необходимо учесть
индивидуальные особенности. Здесь все зависит от возраста, характера
выполняемого повседневно труда и привычного образа жизни. Правильно
рассчитать собственную норму калорий для ежедневного рациона,
используя для этого таблицу калорийности.
10. Физические нагрузки. Количество потребляемой пищи должно
быть уравновешенно и сопоставимо с физическими нагрузками.
11. Последний прием пищи должен быть реализован не позже, чем
за 3 часа до сна.
12. Для обеда подойдет питание хорошо переваривающимися
продуктами, к которым относятся овощи и фрукты.
Завтрак
25%
Обед
35%
Полдник
15%
Ужин
25%
Завтрак Обед Полдник Ужин
Наука-2020. 2019. № 10(35)
43/155
13. Вечером не стоит злоупотреблять блюдами, вызывающими
метеоризм, обременяющими двигательную и секреторную активность
органов пищеварения.
14. При составлении режима питания также следует уделить время
таким вопросам, как интервалы между приемами пищи, затрачиваемое
время на сам процесс. Если пища быстро поглощается и плохо пережевывается, это может привести к чрезмерной нагрузке ЖКТ, в результате чего происходит плохое ее усвоение (переваривание). Во время
слишком торопливой еды у женщин и мужчин очень медленно проходит
чувство голода, из-за чего возможно переедание. Поэтому продолжительность обеда должна быть не меньше, чем полчаса. Регулярные
нарушения режима приема еды способствуют нарушению обмена веществ, что приводит к появлению болезней: гастритов, язвы, острого
панкреатита, инфаркта миокарда. Стоит понимать, что правильное
питание с соблюдением всех рекомендаций поможет замедлить процессы
старения организма у женщин и мужчин, снизит риск заболеваний
сердца, сосудистой системы, предотвратит развитие диабета, гипертонии.
Переход на правильное, сбалансированное, разумное питание даст
быстрый результат.
В помощь к более плавному переходу приходит физическая активность. Только в комплексе с ней нормализуется сон, повысится иммунитет, появится больше энергии: человек начнет чувствовать себя в физическом и эмоциональном плане более здоровым и уверенным