интернет-реклама, маркетинговые инструменты, баннерные сети,контекстная реклама, таргетированная реклама, E-mail рассылки, рекламные сети,рекламодатель, рекламный бюджет, рекламная кампания, видеохостинг, блогер
В наши дни существует огромное количество различных инструментов в сфере
маркетинговой деятельности. Одним из важнейших в 21 веке является такой
инструмент, как интернет-реклама, которая растет очень стремительно на фоне таких
медиа источников, как телевидение и радио. Она окружает нас повсюду в интернете:
баннеры на поисковых страницах, в социальных сетях, рассылке по почте, а также
практически на всех сайтах мы можем встретить самую разную рекламу. Почему же
интернет-рекламы так много и многие маркетологи выбирают именно ее в качестве
основного инструмента?
Интернет-реклама зародилась практически сразу с появлением сети Интернет. В
начале 90-х годов она была представлена в виде текстовых рассылок писем по
почтовым электронным адресам. На тот момент, как таковых, программ и алгоритмов
защиты от спама не существовало, соответственно объемы рассылок были
колоссальными и уровень контакта с аудиторией был невероятно высоким и
эффективным. Официально, первым зафиксированным моментом размещения
баннерной рекламы является 1994 год, когда компанией AT&T был размещен баннер
на сайте HotWired. [1]
В начале 2000-х годов наиболее популярным стал способ обмена ссылками для
повышения популярности своих сайтов. Позже популярность набрал способ обмена
баннерами, но не достиг широкого распространения, так как все проходило в ручном
режиме. Появились баннерообменные сети, которые существуют и используются
людьми для обмена до сих пор.
Со временем, появлялись более усовершенствованные технически и
соответственно визуально виды и форматы баннеров. Также, вскоре начали
появляться системы и площадки для покупки рекламы в интернете [2].
Так какие же виды интернет рекламы на данный момент являются наиболее
востребованными и почему? Для каких целей стоит выбрать один вид, а в каких
случаях стоит отказаться от него и воспользоваться другим. Рассмотрим основные
виды, используемые сейчас.
Наиболее популярным видом интернет рекламы является контекстная реклама.
Данный вид рекламы подстраивает содержимое рекламных объявлений под запросы и
интересы пользователей. Наиболее крупными являются рекламные сети от Google и
Yandex. Например, при введении запроса в поисковую строку, поисковые системы
Google или Yandex выделяют первые 3-4 результата и последние 5 результатов, то
есть показывают контекстную рекламу в поиске. Также, контекстную рекламу можно
увидеть в различных приложениях или на сайтах, которые участвуют в данных
рекламных сетях. Если вы ищете или искали ранее определенный товар или услугу, к 
41
примеру, вы планируете отдых и присматриваете путевки, рекламная сеть будет
показывать вам рекламные объявления различных турфирм. Обычно такие
объявления показываются с картинками или без на сайтах, в социальных сетях, а
также сервисах от Google или Yandex, которые вы посещаете [3].
Основными преимуществами контекстной рекламы являются быстрота запуска,
заинтересованность аудитории, а также возможность рассчитать и проанализировать
эффективность рекламы. Запустить рекламу можно сразу же после ее настройки, это
является несомненным преимуществом. Что касается аудитории, то людям
показывается реклама непосредственно того продукта, который им интересен, так как
выдача строится на основе ключевых запросов. Также в контекстной рекламе можно
посчитать стоимость привлечения клиента, выделить наиболее прибыльную
компанию и понять, окупается ли реклама или нет
Далее хотелось бы затронуть такой вид, как таргетированная реклама в
социальных сетях. Таргетинг (от англ. Target – цель) – механизм настройки и показа
рекламы по заданным рекламодателем параметрам. Соответственно, таргетированная
реклама показывается тем пользователям, которые подходят под параметры, заданные
рекламодателем при настройке рекламы, и объявления показываются как людям,
которые готовы приобрести товар, так и просто предположительно
заинтересованным. В качестве основных параметров обычно выбираются геолокация,
пол, возрастная группа и интересы [4]. Например, если вы рекламируете свою
турфирму, можно попробовать настроить рекламу на город, в котором вы находитесь,
возраст от 25 до 55 лет (аудитория должна быть платежеспособной), в качестве
интересов выбрать путешествия, а также людей, которые недавно вступили или уже
подписаны на группы других турфирм вашего города или же сообщества,
относящиеся к туристической тематике. Наиболее часто для запуска и показа
таргетированной рекламы предпочитают использовать различные социальные сети,
такие как: Вконтакте, Facebook, Instagram. Данные социальные сети являются
наиболее популярными на данный момент среди пользователей. Самые крупные
социальные сети собирают достаточно большое количество информации о
пользователях с целью показа таргетированной рекламы в дальнейшем, именно
поэтому большинство рекламодателей их выбирают. Таргетированная реклама
обычно представлена в виде баннеров и боковых объявлений на странице или же
постов в ленте новостей [4].
К плюсам таргетированной рекламы несомненно можно отнести большую
экономию рекламного бюджета, за счет того, что реклама показывается не всем
подряд, а аудитории с выбранными параметрами. Также присутствует возможность
настроить рекламу на клиентов конкурента.
К минусам можно отнести то, что клиент на всегда настроен на покупку товара
или услуги, он может находиться в социальной сети просто для общения или же
просмотра новостей. Более того, таргетированная реклама подойдет далеко не всем
рекламодателям, так как некоторые виды товаров или услуг запрещены социальными
сетями и такие объявления просто не проходят модерацию.
Следующий вид рекламы, который хотелось бы упомянуть, это E-mail рассылки.
E-mail рассылки – способ взаимодействия с определенной группой людей,
посредством автоматической рассылки электронных писем. С помощью рассылок,
рекламодатель может достаточно эффективно взаимодействовать с потенциальными
клиентами. Компании обычно рассылают письма с целью продажи своих услуг или
товаров. Для привлечения внимания часто предлагается возможность получить услугу
или продукт бесплатно в первый раз при оформлении подписки на рассылку. В
дальнейшем, пользователь получает на почту информационные письма,
повествующие о каких-либо актуальных акциях или скидках. Для рассылок большого
объема рекламодатели практически всегда используют различные сервисы рассылок,
так как в наше время системы, отслеживающие спам очень сильно 
42
эволюционировали, так что сделать рассылку самостоятельно большому количеству
адресатов на данный момент достаточно сложно.
К положительным сторонам E-mail рассылок можно отнести персонализацию
каждого письма. При правильном подходе возможно достичь достаточно высокой
результативности. Также электронная почта является достаточно удобным
инструментом для создания обратной связи и долгосрочных отношений с клиентом.
Что касается негативных сторон, для создания успешной и работающей рассылки,
нужно обладать достаточно качественной базой данных. Очень важен подход к
рассылке, оформления писем должны быть правильными и цепляющими. Более того,
при использовании данного вида рекламы, нужно быть готовым получить в ответ
негативную реакцию от клиента.
В завершении рассказа об основных видах интернет рекламы, хотелось бы
выделить рекламу на видеохостингах, а также рекламу у блогеров. Ни для кого не
секрет, что YouTube является крупнейшим в мире видеохостингом. Миллионы людей
ежедневно смотрят совершенно разные видеоролики, именно поэтому реклама
является неотъемлемой частью YouTube. На данном сайте рекламу можно увидеть
перед началом просмотра ролика, в середине, а также после просмотра.
Реклама в формате видео перед роликом может быть достаточно эффективной при
интересном и уникальном для пользователя подходе. Видеореклама дает возможность
продемонстрировать товар или услугу наглядно, подчеркнув все преимущества.
Основными недостатками является высокий уровень навязчивости, а также стоимость
такой рекламы.
Многие создатели каналов, ролики которых смотрят люди, часто размещает
рекламу непосредственно в своих видео. Именно в данный способ практикует
большинство популярных блогеров. Рекламодатель договаривается с автором видео о
рекламной интеграции в видеоролик. Цена определяется в зависимости размера
аудитории владельца канала, тематики рекламы и продолжительности. Также, многие
блогеры и известные личности рекламируют товары и услуги в своих Instagram
аккаунтах в виде постов или Stories.
Явным плюсом является достаточно большой охват аудитории. К блогерам у
людей гораздо больше доверия, чем к простым рекламным объявлениям, так как
продукт рекламируется живым человеком, которому они доверяют.
К недостаткам можно отнести часто завышенные цены на рекламу данного типа.
Необходимо очень четко понимать аудиторию блогера и анализировать, у кого
реклама будет эффективной, а у кого нет.
Подводя итоги, хотелось бы выяснить, как же выбрать правильный и наиболее
эффективный способ рекламы? Контекстную рекламу можно использовать для
продвижения практически любых товаров или услуг, так как данный вид рекламы
работает почти во всех нишах. При правильной настройке рекламной кампании
стоимость будет не такой высокой даже для небольших компаний [5].
Таргетированная реклама также подходит любому бизнесу. Аудитория
социальных сетей невероятно широкая, результат больше зависит от выбранной
социальной сети и подхода к настройке рекламы.
E-mail рассылки по большей части подходят для того, чтобы рассказать или
напомнить о своей компании. Также такой способ хорошо показывает себя в том
случае, если вашей фирме необходимо проинформировать своих постоянных
клиентов или организации, с которыми вы сотрудничаете.
Реклама в YouTube подойдет тем товарам и услугам, которые не противоречат
правилам сервиса. Такая реклама хорошо себя покажет в том случае, если вы сумеете
продемонстрировать товар или услугу, указав на основные преимущества.
Размещение рекламы через блогеров подойдет для того, чтобы повысить доверие к
вашему продукту или бренду. Далеко не каждый продукт будет хорошо продаваться,
так как чаще всего рекламодатель тратит больше чем получает. 
43
В качестве вывода, стоит отметить, что любой вид рекламы будет эффективным в
том случае, если вы сможете правильно определить своих потенциальных клиентов,
понять их потребности и желания. Абсолютно все приведенные выше виды можно
использовать как по отдельности, так и вместе, в зависимости от ваших целей и
бюджета. В интернете существует огромное множество различных площадок, каждая
из которых посвящена определенной тематике. Но реклама развивается с каждым
днем, необходимо искать новые подходы, подстраиваться под тренды и обязательно
анализировать рекламные материалы [6].
Таким образом, интернет-реклама является неотъемлемым инструментом
маркетинга. Если продукт действительно заинтересует клиента, то будет продаваться
без особого труда. 